# 0. 序

李天命的思考艺术笔记.

# 1. 语言

## 1.1 常识

语言是思考和沟通的重要工具. 这个工具有时没有得到好好利用，反而常被人｀糟蹋｀，｀错用滥用｀，｀胡用｀．比如：

- 颠倒词义
- 用语暧昧
- 语无伦次
- 不知所云

## 1.2 思考方法学

- 语理分析
- 逻辑方法
- 科学方法
- 谬误剖析

## 1.3 语理分析

### 1.3.1 反常识

- What:
  - 通过意义或概念的理清去处理问题,这就是语理分析(Linguistic Conceptual Analysis)的基本进路.
- 语理分析厘清工作:
  - 考察问题和理论是否有意义

> 没有意思的问题是无所谓解答不解答的. 至于没有意义的说法,则无所谓真假.

### 1.3.2 反常识

- 模糊or清晰
  - :u7981: 以模糊为高深
    - 迷糊的语言并不反映高深的思想,迷糊的语言只反映迷糊的脑袋而已.
  - :exclamation: 以熟悉为清晰
    - "从xyz的观点/角度/立场来看..."
  - :exclamation: 伪语意投射
    - What: 以为 复合语辞的组成部分若有一定的意义,那么整个复合语辞也会有一定的意义.
      - 如"半斤","音乐" 有各自有一定意义, ---> "半斤音乐"也必会有一定意义,这就是 伪语意投射.

### 1.3.3 金句

> 愚人只接受思想的灌输,智者则重视掌握思维的方法.

time: 49wd4, 2017.06.10

---

# 2. 语害

- 语意暧昧
  - 术语迷雾
    - 玩弄统计术语
  - 从虚浮到错乱
    - 语意虚浮
    - 语意错乱
- 言辞空废
- 概念划转

## 2.1 语意暧昧

> 意义不明,模糊不清的字眼 片语 句子 问题等成为"语意暧昧的言辞"

(没有意义的言辞)

- 实例
  - `使命`
  - `命运`
  - ...
- 术语的迷雾:术语常常被用来掩蔽语意的暧昧
  - 玩弄统计术语:"增长百分之二十"而不提供基数
  - 艺文评论中的术语把戏
- 语意从虚浮到错乱
  - `语意虚浮`:一种程度较轻的语意暧昧. 语意虚浮的言辞,在此是指某类含含糊糊,毫无定准,其应用范围可任意伸缩的言辞.
    - "浮词虚语".
      - `年轻`
      - `小孩子`
      - `合乎上帝的旨意`
      - `成功`: 不明确其正确意义之前,含糊.
    - 弹性字眼:`时常`,`大约`,`不少`,`有些`...等,视具体情况而定
    - 一般语意虚浮的学说,既非正确亦非错误,而是无所谓正确不正确,错误不错误(许多人不知道这个极端重要的分别).
  - `语意错乱`:语意暧昧的程度达到极端,达至全无意义,语无伦次的地步时,称为`语意错乱`.

Time: 50wd0 2017.06.13

---

## 2.2 言辞空废

没有信息内容的言辞.

- 信息内容与重言句
- 空废命题
  - 空话当论据
  - 较隐蔽的空废命题
  - 以牵强定义申辩(定义为错)

## 2.2.1 信息内容与重言句

```
P: 西湖的水里有鱼  # 该句要根据实际经验才能判定为真, "经验真句"
Q: 西湖的水里有鱼或者没有鱼 # 无须对经验事实进行研究调查,就能判定为真
```

像Q这种"只需要了解其意思就足以判定为真"的句子,就是"重言句".例如

> 1. 凡王老五皆未婚.
> 2. 所有狗都是犬.
> 3. 一切物体都占空间.
> ...

注意:

> P句子没有必然性,但有信息内容(就是对经验事物的状况有所描述).  
> Q句子虽有必然性,但是其没有信息内容,即是对经验事物的状况无描述.

重言句缺乏信息内容:

1. 不是当做经验事实的陈述而提出,则"缺乏信息内容"就不是弊病.
2. 若当做经验事实的陈述而提出,则"缺乏信息内容"就是弊病.成为空废之言,废话. 如:
    - 天气预报员:明天会下雨或不下雨,可能有台风也可能没有台风...
    - 社会学家: 所有青少年罪犯的母亲都是女人...

### 2.2.2 论空废命题

(1) 空话当论据:

```
你的父母若无子女(命题A:空废命题,无信息内容),那么你也不会有子女.
```

命题A(前提)本身就是空废话. 这句话没任何信息内容,也不能被当做真.

> 所有空废命题都有相同的信息内容,就是"零信息内容"；所有空废命题对经验事实都有相同的描述,就是一无所述.

(2) 较隐蔽的空废命题

>
1. "x是x" 的形式:科学是科学,科学不是一切.
2. 有种观点认为"概念和全部认识过程都是客观世界的反映", "任何思想.都反映了社会关系或阶级利益",甚至"神话也是客观社会关系的反映,只不过它是一种扭曲的反映".
    反映一词为弹性字眼. 反映包括扭曲的反映,后者则是不反映.那么"任何思想都反映或不反映阶级利益"是个空废命题.

(3) 以牵强定义申辩

用牵强的定义制造空废命题,然后利用该空废命题去申辩,去卫护自己的观点.

>
1. 中国的母亲,亲情第一,爱情第二(A).否则就不是中国母亲(B).
2. 没有不诚实的基督徒(A),凡是不诚实的基督徒就不能叫做基督徒(B).

命题A 本身定义就牵强,不是真的如何推出后面的命题B.

这个数学里面有命题,逆否命题,否命题等.

Time: [50wd1] 2017.06.14
